Vea pues, me vine pa’ Comala porque me llegó un runrún de que por acá podía dar con mi apá, un tal Pedro Páramo. Mi madrecita fue la que me dijo, y yo le prometí que vendría a buscarlo apenas ella se muriera. Le apreté las manitos pa’ que viera que sí, porque ya estaba en las últimas y yo, vea, prometiéndole todo lo que me pedía.
“No dejes de ir a verlo —me dijo—. Se llama así y asa. Estoy segura de que le va a dar mucho gusto verlo.”
Y claro, ¿yo qué hacía? Le dije que sí, que iba a ir, y tanto se lo repetí que seguí diciéndoselo hasta cuando ya me costó soltar esas manitos frías que se me quedaron tiesas.
Antes de colgar los guayos me dijo: 
- “Oíste zumbambico, no le vas a pedir nada a ese estoraque, nada más lo que nos toca. Usted sabe que a mi me gustan las cuentas claras y el chocolate espeso. Y ese olvido en que nos tuvo, cóbraselo caro o esperá, total que a todo marrano le llega su diciembre.”
- Así será vieja
Pero vea, pa’ qué le digo mentiras, ni pensaba cumplirle. Hasta que hace poco me empezaron a dar vueltas unos sueños, a llenárseme la cabeza de cucarachas . Y así, sin darme cuenta, fui armando todo un mundo alrededor de ese señor Pedro Páramo, el marido de mi ama. Por eso fue que agarré camino pa’ Comala.
Y como es que llegó en un solazo que eavemaria…Más caliente que boca e suegra y lo poco que venteaba traía un olor a cachupe 
El camino era de ida y venida: "Sube o baja según se va o se viene. Para el que va, sube; para él que viene, baja." 
-¿Cómo decís vos que se llama el pedazo que se ve allá abajo? 
-Comala, patrón. 
-¿Está seguro de que ya es Comala? 
-Eavemaria ome, mas seguro que un berraco
-¿ Y por qué se ve esto tan achicopalado? 
-Son los tiempos, patrón. 
Yo me lo imaginaba distinto, vea, como lo recordaba mi vieja en sus cuentos: Con nostalgia y suspiros. Pero, de eso tan bueno no dan tanto. Igual ella siempre vivió embobada por Comala, por volver; pero jamás se atrevió. Ahora yo vengo en su lugar. Traigo los mismos ojos con que ella miró estas tierras, porque me los dejó pa’ ver: “Ahí, pasando el puerto de Los Colimotes, hay una vista muy bonita, mijo, de una llanura...”
verde, algo amarilla por el maíz en toditico su punto. desde ese lugar atisbo a comala, blanqueando la tierra, iluminando durante la noche. y su voz era toda secreta, casi apagada, como si hablara con el mismito… Mi ama.
¿y a que va usted a comala, si se puede saber? oí que me preguntaban.
voy a ver a mi apa conteste.
¡ah! dijo el
y nos quedamos callaitos.
caminábamos loma abajo. oyendo el paso revolotiado de los burros. los ojos reventados por el sueño, en la canícula de agosto.
buenota la fiesta le va montar- volví a oír la voz del que iba allí a mi lado-. se pondrá a saltar en un pie después de tantos años que nadie se asoma por aquí.
luego añadió.
sea usted quien sea, se alegrará en verlo.
en la reverberación del sol, la llanura parecía un charco transparente, deshecha en vapores por onde se veía el cielo gris. y mas allacito, una línea de montañas todavia la mas lejana de las lejanas 
y qué cosas tiene tu padre, si se puede saber 
ni le he visto- le dije- solo que disque se llama Pedro Páramo.
¡ah conste!
si, me dijeron que así se llamaba.
oi otra vez el ah del arriero.
me lo había cruzado en toditicos los encuentros, donde se metía varios caminos. Me estuve allí esperando, hasta que por fin apareció tal hombre.
¿Pa´ donde va usted?- le pregunté.
¿De casualidad buste conoce comala?
pa allí mismito voy. 
y lo seguí, fui tras él tratando de seguirle el paso, hasta como que cayo en cuenta de que estaba detrás de el bajo el paso, después los dos íbamos tan pegaditicos que casi nos chocamos los hombros.
Yo también soy un surrongo de Pedro Páramo.
un vuelo de cuervos paso por el cielo vacío, haciendo cuar, cuar, cuar.
después de rodar la montaña, bajamos cada vez más. habíamos dejado el aire caliente alla arriba y nos íbamos hundiendo en el bochorno sin aire. Todo parecia estar como en espera de algo.
Hace como calorcito-dije.
si, y estico no es nada me contestó el otro-. cálmese. ya lo sentirá más fuerte cuando lleguemos a comala. aquello entre las brasas de la tierra, en la mera boca del pozo ardiente.
¿Conoce usted disque a Pedro Páramo?
me atreví a hacerle esa pregunta porque vi en sus ojos una gota de buena fe.
¿Quién es? volví a preguntar
un rencor vivo me contestó
